# Lecture1
## 简介
### 定义
`量化投资`: 简单地说就是利用数学、统计学、信息技术的量化投资方法来管理投资组合。
- 量化投资者搜集分析大量的数据后,借助计算机系统的信息处理能力,采用数学模型替代人为的主观判断
- 利用计算机程序在全市场捕捉投资机会并付诸实施,克服了投资者情绪波动的影响,使投资的稳定性大为增加,避免因市场极度狂热或悲观的情况而导致做出非理性的投资决策,以保证在控制风险的前提下实现收益最大化。
- 用一句话说,就是利用电脑帮助人脑处理大量信息


### 原理
1. 将每次赚钱概率提高到50%以上。
   1. 也许从每次投资来看,成功的概率略微超过50%并不是很出彩,但是很多次加起来,投资所靠的“运气”就可能被变成风险有限的高额投资回报
2. 如果每次交易赔钱的概率超过50%,但是每次赔的数量都很小,相对而言如果每次赚钱的概率虽然小于50%,但是赚的数目都很大的话,成功的概率也有可能超过50%。
   1. 经过多次交易之后,只要盈利交易多于亏损交易,总体交易结果就是盈利的。

#### 优势
量化投资的优势在于纪律性、系统性、及时性、准确性和分散化
- 纪律性：严格执行投资策略，不是投资者情绪的变化而随意更改。这样可以克服人性的弱点，如贪婪、恐惧、侥幸心理，也可以克服认知偏差
- 系统性：量化投资的**系统性特征包括多层次的量化模型、多角度的观察及海量数据的观察等**。
  - 多层次模型包括大类资产配置模型、行业选择模型、精选个股模型等。
  - 多角度观察主要包括对宏观周期、市场结构、估值、成长、盈利质量、市场情绪等多个角度分析。
  - 此外，海量数据的处理能力能够更好地在广大的资本市场捕捉到更多的投资机会，拓展更大的投资机会
- 及时性：及时快速地跟踪市场变化，不断发现能够提供超额收益的新的统计模型，寻找新的交易机会。
- 准确性：准确客观评价交易机会，克服主观情绪偏差，从而盈利。
- 分散化：在控制风险的条件下，量化投资可以充当分散化投资的工具。
  - 表现为两个方面：
    - 一是量化投资不断地从历史中挖掘有望在未来重复的历史规律并且加以利用，这些历史规律都是较大概率取胜的策略；
    - 二是依靠筛选出股票组合来取胜，而不是一只或几只股票取胜，从投资组合的理念来看也是捕捉大概率获胜的股票，而不是押宝到单个股票

#### 如何进行量化投资
使用量化策略是进行量化投资的有效方式


## 策略
`策略`: 在证券交易中，策略是指当预先设定的事件或信号发生时，就采取相应的交易动作

### 策略的生命周期
- 产生想法->实现策略->检验策略->运行策略->策略失效几个阶段


### 量化策略
所谓量化，就是把行为模式中的事件或信号数字化，通过一套固定的逻辑来分析，而不是单凭人的感觉或直觉进行判断和决策

量化策略通常是自动执行的，但也是可以人工执行的，比如通过技术指标或财务指标选股其实也是一类量化策略，只是执行部分可能由人工完成。

传统的交易员通常是在看到某种图形化的技术形态后，就执行一些特定的交易
- 如果能把图形形态用一系列程序能识别的数据描述，让程序自动判断并决策是否交易，并自动进行仓位的管理和风险控制动作，也就变成了量化策略

通常来讲，一般所谓的量化策略是指整个交易过程完全实现为计算机程序，从数据接收、处理到交易执行都是由计算机程序自动完成。
为了开发这样的量化策略:
- 预先需要收集一定量的数据，并在其基础上建立一套基于数字的处理决策模型
- 通常把这一过程叫做量化策略的研究；策略研究好后，就要实现它，让它run起来

price = f(xi)
- `输入xi`: 行情数据, 基本面数据, 数据化新闻事件, 成交回报
- `策略`: 选股 -> 择时 -> 仓位控制 -> 止盈止损 
- `输出price`: 买入信号,卖出信号,交易费用,收益

## 多因子选股模型
多因子模型是运用最广泛的一种选股模型
基本的原理是**采用一系列的因子作为选股的条件，满足这些因子的股票则被买入，不满足则被卖出**
- 多因子模型相关比较稳定，因为在不同市场下，总有一些因子会发挥作用。 
- 市场上的投资者，不管是价值投资者，还是投机者，或者短线交易者，都会根据某些因子来判断股票的涨跌。当一群交易者同时采用某个因子的时候，就会造成该因子有效。

### 因子的种类
哪些因子可能成为选择股票的依据？这主要依赖于金融经济逻辑和市场经验。总的来说，因子的来源有三方面：
- 公司层面因子
- 外部环境因子
- 市场表现因子

### 公司层面因子
来自于公司的微观结构，与公司的生产经营息息相关，一般来自公司的财务指标，反映了公司的盈利、运营、债务和成长状况。这些因子主要有：

1）价值类因子，如PE、PB；

2）成长类因子，如ROE、净利润增长率；

3）规模类因子，如净利润、营业收入；

4）情绪类因子，如预测未来12个月的利润增长率；

5）质量类因子，如资产负债率、应收账款周转率。

### 外部环境因子
外部环境因子政治法律、宏观经济、社会习俗和技术发展等外部环境对一个行业和企业来说都是非常重要的。比较重要并且容易量化的外部环境因子主要是

1）宏观环境因子，如经济增长率、利率等；

2）行业环境，如行业集中度等。

### 市场表现因子
市场表现因子主要体现的是股票在交易过程中的价格和交易量。这些因子主要有动量和反转类因子、资金流向和各种技术类指标等。


### 建模方法
想法比较简单，几乎用不到特别复杂的数学模型。如果从数学的角度来看，因子选股模型仅仅是一个从因子到资金曲线的映射
`f(factors，parameters)=equity`
- f表示交易系统（线性或非线性），实际建模时可以用回归法或打分法进行简化处理
- Factors是我们**筛选出来的一些有效因子**，如果这些因子有信息重叠，可以采用多元统计中的主成分分析或因子分析进行降维处理
- Parameters是建模时遇到的各种参数，它们包括因子的权重、观察时间长度和持有时间长度等
- Equity是资金曲线，它反映我们账户随时间的变化情况。通过对资金曲线equity的一些再处理，就可以得到一些评价指标(如年化收益率、年化夏普比率和最大回撤等),通过这些指标可以来评价该投资策略的效果


**因子选股模型最重要的有两方面**：例如到底是PE有效还是ROE有效；到底是采用1个月做调仓周期还是3个月做调仓周期。这些因子和参数的获取只能通过历史数据的回测来获得。 
- 一个是有效因子的选择，
- 另一个是因子参数的选择。


## 择时
择时交易就是利用某种方法来判断大势的走势情况，是上涨还是下跌或者是盘整。这样可以获得远远超越简单买入持有策略的收益率，所以择时交易是收益率最高的一种交易方式。
- 如果判断是上涨，则买入持有；
- 如果判断是下跌，则卖出清仓；
- 如果判断是震荡，则进行高抛低吸，

由于大盘趋势跟宏观经济、微观企业、国家政策、国际形势等密切相关，**想要准确判断大盘走势具备相当的难度**。

### 择时的原则
在实际的操盘中，我们**利用择时更主要的目的是为了控制最大回撤，而不是期望利用择时获得最大化的收益**。

- 当大盘整体处在相对历史低点位或安全点位，我们可以考虑不择时，充分利于资金的有效率，从而去追求收益的最大化；
- 当大盘已经处在相对高点或者已经超出个人主观判断的顶部位置，就应该尽量采用择时交易，通过择时，仓位的控制来避免资金受到市场突如其来的大波动冲击。

择时具体的说当然有很多方法，分别有:
- 趋势择时、有效资金模型、牛熊线等8种择时方法
- 但不管哪种择时，总结为四句话：“强者恒强，过强转弱；弱者恒弱，过弱转强”，其起源来自于中国古代的朴素哲学思想：“水满则溢，月圆则亏”。

趋势择时是投资者运用最多，也是最容易在市场中获利，并限制损失的择时方法。最常见的趋势性择时指标是MA、MACD、DMA、TRIX、PE/PB。

## 评估
### 年化收益
年化收益率是把**当前收益率（日收益率、周收益率、月收益率）换算成年收益率来计算的，是一种理论收益率**，并不是真正的已取得的收益率。

例如日收益率是万分之一，则年化收益率是3.65﹪（平年是365天）。因为年化收益率是变动的，所以年收益率不一定和年化收益率相同。

`年化收益率=[(投资内收益/本金)/投资天数] * 365 ×100%`

### 最大回撤
最大回撤率：**在选定周期内任一历史时点往后推，产品净值走到最低点时的收益率回撤幅度的最大值**。
- 最大回撤用来**描述买入产品后可能出现的最糟糕的情况**。
- 最大回撤是一个重要的风险指标，**对于对冲基金和数量化策略交易，该指标比波动率还重要，最大回撤是越低越好**。

`最大回撤=（某一段时间内净值最高值-净值最低值）/净值最高值`

### 阿尔法
### 贝塔比率(Beta)
- 相当于**业绩评价基准收益的总体波动性**

衡量策略的系统性风险：

如果Beta为1，策略和市场（参照沪深300指数）同进退

如果Beta为1.1，市场上涨10%时，策略上涨11%；市场下滑10%时，策略下滑11%。

如果Beta为0.9，市场上涨10%时，策略上涨9%；市场下滑10%时，策略下滑9%。

那么问题来了, Beta值到底是大好还是小好呢?
- 这得具体问题具体分析，**如果是牛市，股市兴兴向荣，个股、大盘狂涨，那就要选择Beta值大的策略**；
- **如果是熊市，经济下行压力大，就应该选择Beta值小的策略**
- 这样就可以比较好的控制风险，确保资金的安全。

> https://guorn.com/forum/post/p.5.63210231981918

### 夏普比率

